---
comments: True
draft: False
aliases: ['活在時光裏的父母', 'Parents living in the past']
created: 2025-05-11 20:34:11
modified: 2025-11-15 11:33:28
tags: ['writing/thought-long']
title: 活在時光裏的父母
description: 最近我發現，自己和父母電話的時間越來越短了，我們聊不到一塊去了，我這邊除了日常喫喝、天氣情況沒什麼好分享的，大部分是聽家裏面發生了什麼，最近遇到了什麼顧客之類的， 每次聽到父母跟我講網絡上的營銷號我就煩，因爲你一聽就知道，這些消息虛假、炒作，沒什麼營養，並不會對未來有什麼幫助，聽一聽就有點煩躁。 隨之而來的便是兩邊的沉默，我知道我選擇了一種讓我們都不好受的方式，大多數時候我會匆匆掛掉電話，繼續去打...
---


最近我發現，自己和父母電話的時間越來越短了，我們聊不到一塊去了，我這邊除了日常喫喝、天氣情況沒什麼好分享的，大部分是聽家裏面發生了什麼，最近遇到了什麼顧客之類的，

每次聽到父母跟我講網絡上的營銷號我就煩，因爲你一聽就知道，這些消息虛假、炒作，沒什麼營養，並不會對未來有什麼幫助，聽一聽就有點煩躁。

隨之而來的便是兩邊的沉默，我知道我選擇了一種讓我們都不好受的方式，大多數時候我會匆匆掛掉電話，繼續去打遊戲，什麼都不管了。

他們信中醫勝過西醫，信微信羣裏面那些老師勝過大學裏的教授，我會覺得悲哀，甚至是愧疚，最近我一直試圖傳達我對這些事情的看法，我希望他們能接受一二，我分享了榜單上熱門的醫學科，分享了豆瓣榜上的前列書籍。

但當我從「家人守護」裏面看到手機用時我就發現，一點用都沒有，都是當時答應下來，依然按照日常的軌道節奏生活，不會有什麼改觀。

這其實只會讓我更加難受，彷彿我跟他們是兩個世界的人，出了基本的情緒之外沒有辦法做到同頻共振。我們變得更加陌生。

有時候我會想，如果當時我把自己初中、高中、大學學到知識，也一併交給父母，我的父母是不是也不致於成爲如今這樣。這樣一想我就更難受了，因爲我有這樣的責任，換句話說，他們變成現在這樣愚鈍的人，不正是供養我讀書的結果嗎？我到底要償還多少才能放下這這沉甸甸的負擔啊。

其實我一直都有一種幻想，我會想父母是不是會這樣對我說，他們養我是因爲愛我，是因爲希望我過得好，是希望我能成爲一個健全、快樂的人，我不需要爲他們做些什麼。我不需要承擔這些負擔。

但這終究是一種幻想，他們既然有了姐姐，爲什麼還要堅持生下我，不就是爲有個兒子嗎？不就是爲了在未來又個保證嗎？送我上學也是，也不是想着能趕上 20 年前的幻想嗎？

如果他們知道這是一個被人吹起來的，巨大的泡沫，他們還會堅持當時的選擇，送我上學嗎？

我更不知道了，我要怎麼向他們傳達我的思慮？

我只能這樣安慰自己，我在上學的時候，連自己都自顧不暇，連競爭對手的同學我都嫌浪費時間，要讓這樣成熟的我承擔如此重任，一定會壓垮這個小孩的。

但我終究得做出這樣的選擇，我得想辦法讓他們好受一點，給他們看、聽那些枯燥的課程，他們只會更加瞌睡，他們只會放棄，連我自己都倔強不了的東西，我要怎樣才能幫助他們成爲更好的自己，才能識別網上那些唬人的東西。

幾年前我還無法描述這個 模糊問題，如今我知道了，但我還沒有一個真正可行的解決方案，依然迷茫着。

Source via: https://note.bgzo.cc/weekly/1239-parents-living-in-the-past